# 4. 애자일 마음가짐

- 애자일 선언문 (Agile Manifesto)
- 애자일 4대 가치 (Agile 4 Values)
- 애자일 12대 원칙 (Agile 12 principles)

---

## 4.1. Agile Manifesto

- 2001년 미국 유타주에 정상급 소프트웨어 개발자들이 회의 끝에 애자일 선언이 탄생
- 애자일 선언은 애자일 철학의 기본 원리를 개괄적으로 설명함



---

## 4.2. Agile 4 Values

- **Individuals and interactions** over processes and tools
- **Working software** over comprehensive documentation
- **Customer collaboration** over contract negotiation
- **Responding to change** over following a plan

#### 4.2.1. **개인 존중과 상호작용**

- 필요한 조치

  - 지속적이고 직접적인 토론을 격려하며, 가급적이면 대면 회의를 지향함
  - 문제 해결에 관심이 있는 모든 구성원이 참여함

- 고려사항

  - **사람을 우선적으로 생각함** (비난하지 말아라)

  - 프로세스를 보조적 지원 수단으로 생각함

  - 도구는 효율성을 개선하는 수단 정도로 활용함



#### 4.2.2. **작동하는 소프트웨어**

- 필요한 조치
  - 비지니스 문제에 대한 해결책을 제공함
  - 단순하고 빠르게 대응함
- 기대효과
  - 많은 서류 작업을 하기보다는 혁신을 존중
  - 할 일에 대해 쓰기보다는 바로 실시해야 한다는 것을 배움
  - 대면 의사소통

#### 4.2.3. 고객과의 협력

- 필요한 조치
  - 우리 편과 상대 편을 나누지 않음
  - 사업상의 혜택에 초점을 맞춘 하나의 목소리를 냄
  - 고객이 개발을 주도하고 가치를 정의함
  - 상대의 권리에 대한 상호 존중을 실행함

- 애자일 고객의 권리
  - 개략적인 계획을 안내 받을 권리
  - 주간 단위로 최대의 가치를 받을 권리
  - 데모 가능한 진도를 볼 권리
  - 합리적인 변경을 협상할 권리- 범위, 일정, 비용의 조정
  - 완료된 작업의 혜택을 취소할 권리 

#### 4.2.4. 변화에 대응을

- 애자일 계획의 특징

  - 비전을 제시하며, 실패를 두려워하지 않고 도전함
  - 계획의 유효 기간은 한시적이며, 내용은 언제든 바뀔 수 있음
  - 활동의 기간을 짧게 제시
  - 프로젝트 관리자가 아니라, 고객과 개발팀이 개발 계획을 수립함

- 예외 사항

  - Scrum, DSDM, ASD 방법론에서는 Iteration 내에서 변경을 허락하지 않음

    - 짧은 보고주기 2주~4주
    - 여러번의 보고주기로 프로젝트의 범위가 확장되고 변형되는 것을 수용

  - XP 방법론 에서는 Iteration 내에서 우선순위를 변경하고 변경을 받아 들임

    - 계획은 계획일 뿐, 현실에 충실하고 타협하여 궁극적인 결과를 평가하는 
    - Scrum 보다 훨씬 극단적으로 변화를 수용
    
    

---

## 4.3. Agile 12 Principles

1. 최고 우선순의는 가치 있는 소프트웨어를 일찍 그리고 **지속적으로 전달함으로써 고객을 만족**시키는 것이다.

2. 개발 후반부일지라도 **요구사항 변경을 환영하라**. Agile 프로세스들은 변화를 활용해 고객의 경쟁력에 도움이 되게 한다.

3. 작동하는 소프트웨어를 자주 (보고)전달하라. 약 2주에서 2개월의 정도의 간격으로 전달하되, 간격이 짧을수록 좋다.

   - 보고는 고객과의 소통이다.

   - 보고서 X

4. 비지니스 영역 사람들과 개발자들은 프로젝트 전체에 걸쳐 **매일 함께 일해야 한다**.

   - Face to Face

   - Daily Scrum

5. **동기부여 된 개인들**을 중심으로 프로젝트를 구성해라. 환경과 지원을 제공해라. 그들이 일을 끝낼 수 있도록 신뢰하라.

6. 팀 안에서 정보를 전달하기 위해 가장 효과적이고 효율적인 방법은 **얼굴을 보고 대화**하는 것이다.

7. **작동하는 소프트웨어가 진척 측정의 주된 척도**이다
   -  숫자놀이는 의미없음

8. Agile 프로세스들은 **지속** 가능한 개발을 장려한다. 스폰서, 개발자, 그리고 사용자들은 **일정한 속도**(페이스)를 계속 유지할 수 있어야 한다.
   - 직원복지
   - 과부화 X

9. 기술적 탁월함과 좋은 설계에 대한 **지속적 관심**이 기민함을 향상시킨다.
10.  **간결함**: 하지 않아도 되는 일을 최대한 안하는 기술, 이것이 핵심이다.
11.  최상의 퍼포먼스는 자기조직화(self-organizing)되어 있는 팀(Team)에서 나온다.
12.  정기적으로, 팀 차원에서 **되돌아보며** 더 효과적이게 **조율하고 조정**한다
    - coordination >> adaption



---

## Key Point

- 애자일 선언문 4대 가치
  - **Individuals and interactions** over processes and tools
    - 개인 존중과 상호작용
  - **Working software** over comprehensive documentation
    - 수 많은 실패를 통해 작동하는 소프트웨어를 만든다
  - **Customer collaboration** over contract negotiation
    - 고객과의 협력
  - **Responding to change** over following a plan
    - 변화에 대응
